## 前言

在如今的 IT 信息、互联网和计算机科技相关行业，竞争激烈。互联网行业的发展已经到了下半场，互联网用户增长趋近饱和；AI 人工智能大模型技术还在如火如荼的发展，这股浪潮席卷着每一个科技公司，互联网产品研发公司如何在这股浪潮里继续前行再创辉煌，研发管理体系是至关重要的一环。

在快速变化的市场环境中，研发团队不仅是产品的构建者，更是企业核心竞争力的引擎。然而，许多团队面临着共同的挑战：项目延期、质量不稳、效率低下、士气不高、创新乏力……这些问题往往并非个别人员的能力不足所致，其根源在于缺乏一套清晰、一致、高效的研发管理体系。

一个优秀的研发团队管理体系：愿景与目标是目的地，流程是最佳业务操作实践，工具链是效率加速器，绩效是员工的激励，而文化则是团队潜移默化的思维方式和行为准则。它们相互依存，共同决定了业务和产品研发的效率。本文试着打造一个整体研发管理框架，围绕愿景规划、目标体系、流程建设、技术工具链、绩效分配、文化建设这六大支柱，勾勒出一套可操作、可迭代的研发管理体系，助力研发团队高效运作。


## 支柱一：团队愿景和使命

愿景和使命是什么？ 它是研发体系的灵魂和方向，主要是回答了 2 个“哲学”问题，“我们为什么存在”、以及 “我们要去哪里” 的根本问题。它是研发团的北极星、航标，在团队迷茫时指引方向，在分歧时凝聚共识。

那怎么找到愿景和使命？

可以召集团队核心骨干成员，共同探讨团队的根本价值。使命聚焦于 “解决什么问题” 和 “为谁创造价值”。而愿景则是展望未来 3 - 5年，团队希望达成的理想状态，这个要与公司战略相连接。

使命的描述要简洁有力、易于记忆。

愿景要鼓舞人心，要与公司战略同频。

可以参考下有的公司使命和愿景，阿里巴巴：
- 使命： 让天下没有难做的生意。
- 愿景： 成为一家活102年的好公司。
- 核心理念（“新六脉神剑”）
    - 客户第一，员工第二，股东第三
    - 因为信任，所以简单
    - 唯一不变的是变化
    - 今天最好的表现是明天最低的要求
    - 此时此刻，非我莫属
    - 认真生活，快乐工作

华为：
- 使命:  把数字世界带入每个人、每个家庭、每个组织
- 愿景:  构建万物互联的智能世界
- 核心理念: 为了实现这一目标，华为的核心理念是坚持以客户为中心，为客户提供有竞争力、安全可靠的产品和服务


## 支柱二：目标体系

研发团队的目标是与公司的年度战略目标高度关联，要把公司的年度战略目标拆解为团队的具体的、可衡量、且有挑战的目标。确保研发团队目标和公司战略目标是一致的，大家劲往一处使，力出一孔，聚焦力量实现公司战略目标。

具体的操作工具可以使用 OKR（目标与关键结果 Objectives and Key Results），作为目标管理的核心方法，它的精髓在于聚焦、对齐、透明度和可衡量性。

- 聚焦和对齐: 帮助团队聚焦最重要的目标，并将个人工作与公司的战略目标对齐。
- 透明度: OKR 通常是公开的，让整个组织了解其他团队正在做什么，从而促进协作。
- 挑战性: 鼓励设定具有挑战性的目标，以推动创新和超越常规。
- 可衡量性: 确保目标有明确的衡量标准，可以客观地跟踪进度。 

**OKR 的结构**：

- **O（Objectives）目标**：定性的、鼓舞人心的方向，描述希望团队要实现什么。

- **KR（Key Results）关键结果**：衡量目标是否达成的具体、可量化的指标。应该是一个明确的、可以验证的“是/否”结果，可以通过数字来衡量。

例如：“在 Q2 季度，提升 xxx 产品的用户体验”。“KR1：产品核心路径操作成功率提升至99.9%”；“KR2：首页加载时间 P90 降低至 1 秒内”。

**OKR 的制定**：

团队 OKR 的制定：各研发团队、产品线要对公司级 OKR 进行拆解，讨论 “我们能为公司目标贡献什么”，形成自己团队的 OKR。

个人 OKR 制定：工程师再根据团队OKR和个人发展计划制定个人目标。

> 公开所有 OKR，通过会议确保上下左右级别的 OKR 对齐，避免重复劳动或方向偏离了。

**OKR 的追踪和复盘**：

可以规定在一个周期时间内，在周期时间内的中期检查 OKR 的进度情况，必要时进行调整。

到周期末，对 KR 完成情况进行评分（0-1.0分），但重点不在于考核，而在于复盘：我们学到了什么？、为什么这个KR没完成？、下个周期如何改进？


比如一个后端团队 OKR 示例：

>O：为 XX 产品提供稳定、高性能、可扩展的后端服务支撑。
>
>KR1：核心服务 API 的 P99 延迟 < 100ms，服务 SLA 达到 99.9%。
>
>KR2：完成用户认证与权限系统的微服务化重构，并于 Q2 上线。


**OKR 的分类**：

- 承诺型OKR： 是必须完成的，与团队绩效强相关（如：保障系统稳定性）。完成度应期望在1.0。
- 挑战型OKR： 是面向未来的、有野心的创新或探索（如：尝试一项新技术以提升 10倍性能 ）。完成度在 0.7-0.8 就已算成功。这鼓励了团队勇于挑战，不怕失败。


**建议 OKR 与绩效考核解耦**： 

如果将 OKR 完成度直接等同于绩效分数，会导致员工设定保守、容易达成的目标，违背了 OKR 鼓励挑战的初衷。绩效评估应如后面绩效评估所述，进行多维综合评价，OKR 仅是其中一项输入。 OKR 主要作为目标管理体系的一个核心方法使用，而不是做绩效评估的工具。


## 支柱三：流程建设

有的人认为流程繁琐、冗余，耽误个人开发的效率。首先要纠正这个错误认知，流程是保障团队协作顺畅、交付高质量任务或产品。它定义了价值运行路径：从想法到上线运行的流动路径与步骤。

产品研发的一些主要阶段：建立一个从需求概念到最终运营产品的端到端流程。

- 需求阶段： 需求洞察、需求来源、需求描述模版、需求审查、需求变更等等流程。比如推行 “需求评审会” ，确保产品、研发、测试对需求理解一致。

- 技术架构设计阶段： 比如推行 “技术方案评审会” ，针对复杂功能或改动，提前识别技术风险和设计缺陷。

- 程序开发阶段： 比如 “代码审查” ，这是保证代码质量、知识传递和统一规范最有效的手段。

- 产品测试与发布：1、制定明确的 “发布流程” ，包含灰度发布、自动化回滚预案。2、建立 “线上故障处理机制” ，明确定级、处理、复盘、改进的步骤。

- 产品上线运营：产品上线运营流程。

还有常用的敏捷开发方法 scrum 和 kanban ，以及它们 2 者的结合。


**Scrum框架开发产品流程**：

- Product Backlog：待办清单
  
- Sprint 规划会： 决定未来 1-4 周要完成的任务清单。

- 每日站会： 15分钟，同步“昨天做了什么、今天做什么、遇到什么困难”。

- 评审会： 向产品负责人和其他干系人演示成果，获取反馈。

- 复盘会： 团队反思本周期“哪些做得好、哪些可以改进”，并落地为行动项。

> 更多详细敏捷 Scrum 的开发流程请看这里的系列文章 [敏捷开发框架 Scrum 系列文章](https://www.cnblogs.com/jiujuan/collections/23133)






